+++
title = 'M8W4 美元降息/日元加息'
date = 2024-08-31T16:01:05+08:00
draft = false
description = ""
type = "post"
image = "/static/avatar.png"
tags = ["個人投資"]
showTableOfContents = true
+++

## 現狀
1.在岸人民幣已無有價值投資標的 
2.美元步入降息區間，美國財政危機風險上升  
3.日元套利交易平倉，日元步入加息階段  

## 美聯儲

https://fred.stlouisfed.org/series/fedfunds
聯邦基金利率的歷史變化過程。基本上，基礎利率會根據美聯儲在不同經濟條件下的貨幣政策而變化。比如2020年的全球疫情，美聯儲將利率降到接近零，通過大規模的資產購買來重新提振經濟。

從個人角度簡單來説基礎利率的變化：
所有的商業銀行都是將自己的資金存放在央行裏的，央行被稱爲銀行的銀行。央行調整利率，會帶動所有商業銀行進行利率調整。
升息：
存款利率提升，貸款利率提升。
1.商業銀行的存款利率提升，民衆更加願意將錢儲存進銀行獲得低風險收益，整體上躺在銀行不懂的存款會增多，流動交易的錢會減少。
2.整體市場貸款利率提高，每月需要負擔的利息更多，民衆貸款意願會下降。貸款利率上升可能影響房產等一般需要貸款參與的行業，但因房市熱度不只是受到利息影響，只能作爲關鍵影響之一。
3.由於升息，存放在銀行内不動的收益上升，願意投資較高風險的股市的錢會減少，是導致股市下跌的比較重要的原因之一。

反之，降息是

## 日股
首先回顧一下8月5日-7日日股暴跌暴漲的事件。日經股指在8月5日創造出史上最大12%跌幅。

7月末，日本銀行對加息表現出積極的態度。  
8月2日，美國公佈的就業數據疲軟，引發對經濟的擔憂。當天，美股出現動蕩抛售，2日至5日盤前標普500指數跳水400點。

由於日本央行長期的貨幣寬鬆政策一直吸引短綫資金投資，日本股票佔對衝基金投資餘額的比例自2022年後就一直持續上漲。基金希望通過借款來擴大投資規模提高收益，而如果賬面虧損增加或是行情波動率提高，將被迫的壓縮持有股票量，這就是抛售的成因。

**對衝基金**  
簡單來説，對衝基金是指通過期貨、期權等各種金融衍生產品和金融組織結合後，以在任意市場環境下增長盈利為核心目的的金融基金。此類基金最初的目的是通過對衝（Hedging）避免損失，但隨著人對金融概念的深入，目前已經不局限在風險對衝這個概念上。  
最初的對衝操作上，基金管理者在購入一種股票後，同時購入這種股票的一定價位和時效的看跌期權（Put Option）。看跌期權的功用在於當股票價位跌破期權限定的價格時，賣方期權的持有者可將手中持有的股票以期權限定的價格賣出，從而使股票跌價的風險得到對沖。  
對衝基金管理者一般會及時響應市場環境的變化進行交易，快速占領新的高收益領域或是及時測出資金止損。可以認爲對衝基金是一筆可能會隨時調動的追求市場上最高收益項目的資金。

今年，對衝基金通過借入低利率的日元來配置各種資產，抛售日元、買進日本股票是熱門交易之一。  
借入日元后在外匯市場上賣出日元，買入其他高利息國家的貨幣進行投資。先前日本政府長期保持低利率政策，能保證長期賣出日元、日元貶值的預期持續，而日元貶值是提升日本對外出口企業的盈利能力、推動企業股票上漲的有利因素。因此，一些基金會配置投資日本股票，也有基金通過套利交易獲得的盈利會回流成日元資金買進日本股票。

22年後美元持續加息，日元保持負利率，如果日美利率差縮小緩慢，日元貶值將持續下去，推高出口企業的利潤，帶動買入日本股票的氛圍。

長期寬鬆的環境將持續下去的這種市場的過度自信被7月突然的加息預期所打斷。日本在今年4月結束了負利率政策，7月以長期日元貶值的負面影響爲由提高利率，並暗示早日進行進一步加息，這在大部分基金的預料之外。而8月2日美國就業數據差於預期的信息成爲了追加一擊。急迫之下，這些基金紛紛進行反向操作，抛售其他貨幣資產和持有的日本股票來平倉借入的日元，這進一步導致全球股市下跌，購入日元需求上升，日元匯率上漲。

7月最低點時創出1：161的美元日元匯率，在這種情形下急劇回升至1：141，達到了10%以上的升值幅度。在少有前例的超大幅波動情況下，基金不得不機械性的處理平倉，導致情況進一步惡化。

在美國市場上存在一定的等待熱錢撤出股價跌至低估水平的長期投資者，這些資金能過夠支撐股價，代表人物是著名股神巴菲特。但這類投資者目前在日本仍然還是少數，日本主流的機構投資是整體購買股票指數成分股的被動性投資者。不过近期新NISA的推動帶動了日本股市中的個人投資者增加，現金交易增加。個人與機構投資者不同不受到投資期限的限制，過去的個人投資者在上漲后立即賣出的短綫交易傾向較强，但現在以养老金目标投资、長期持有等待資本增值的人開始增加，是這次後續反彈的重要支撐力量之一。

本次日元加息，日股調整代表了持續兩年的第四次日元套利交易模式終結。日銀在7日后表態“如果金融市場持續動蕩將暫緩加息”，對進一步加息持謹慎態度，但也明確指出爲了推進貨幣正常化在將來會逐漸加息。

目前對2024年末的匯率表現預計為1：140左右，在未來的1-2年内可能回升到1：128，逐漸回到2022年美元加息前的狀態。隨日元升值，日本股市的熱錢占比可預期進一步下降，有利於市場變得更加穩定。

**结构**
但是正如这次展现的，日本的股价仍然与利率相当程度绑定，而与具体公司的经营利润关联不大。



**日本戰後復興**  
有説法是，日本戰後復興是一九四零戰時體制的第一次勝利。日本的技術官僚利用了占領軍的權利實施了政策改革，農地改革具有日本特色，企業單位的工會制度也包含了戰時體制的基本框架，社會資金實際上是執行的政策管制方式實行的重點分配制度，以此生產力得到快速恢復。  
實現分配調控的制度基礎是在戰爭時期形成，以支援戰爭為目的的經濟體制。在戰爭結束之後，其目的被變更為增强經濟實力，生產能力而已。以官僚為核心的戰時體制繼續發揮出重要作用，引領日本經濟至今的主要企業大多數是在戰爭時期重組改造的一批企業。  

雖然日本現在已是融入世界的第三大經濟體，但經濟的大頭還是把握在各個大型財團的手中，這些財團公司的擴張大部分受益於戰後的官僚戰爭體制，而主要經營者仍然還在世。這是一個認識的角度。


