+++
title = 'M8W3 開始/投資起艙'
date = 2024-08-27T16:01:05+08:00
draft = false
description = ""
type = "post"
image = "/static/avatar.png"
tags = ["個人投資"]
showTableOfContents = true
+++

# 開始/投資起艙

## 雜記
**MicroSoft Authenticator生成的驗證碼是與設備時間有關的。如果驗證對象的服務器時間與手機時間不一致就會導致驗證失敗。**  
之前Github綁了手機的2FA，但後來因爲把手機時區手動改成了GMT+9，導致生成的2FA碼完全不能用。  
用了一晚上把各個用2FA的賬號解綁，最後準備睡覺了用才發現是時區設置的問題，在手機裏面把自動網絡同步時間打開就好了。

所以用手機2FA**一定要打開自動網絡同步時間**。

## 閲讀  
《日本戰後經濟史》  （歷史）  
《黄金の経験値IV》  （ラノベ）

買輕小説的話GooglePlay還算不錯，相對bookwalker這類專用網站方便的多，閲讀app也方便。

## 股市
### 美股起艙

在股市分兩個券商賬戶A和B來管理投資。其中，A用來長期投資增值，B用來處理個股和短綫個股買賣。  
券商采用IBKR做長綫，長橋LongBridge做短綫。考慮長橋中資背景，短期内可以用免傭來做短投，安定之後主要的美元資金以IBKR爲主。

暂定配艙方案如下。

### A
A倉采取定期注資，設置定投任務的策略。
|  證券   | 配比  | 類型 | 標的 | 策略 |
|  ----  | ----  | ---- | ---- | ---- |
| VOO  | 20% | 證券ETF | 追蹤S&P500 | 月度定投 |
| IWY  | 20% | 證券ETF | 追蹤Russell T200 | 月度定投 |
| MOAT  | 20% | 證券ETF | 追蹤晨星護城河指數 | 月度定投 |
| PFF  | 20% | 證券ETF | 優先股股息ETF | 月度定投 |
| AGG  | 20% | 債券ETF | 追蹤美債基本指數 | 月度定投 |


#### 配置思路
總體上采用 股票：債券——60：40 的配布，在此基礎上將一半的債券改爲優先股。采取較激進的配置。

**VOO：**  
追蹤S&P500指數投資，作爲投資基本面使用。  
出於長期持有的預期，選擇低管理費的VOO代替SPY。而比起其他一些等額配艙的ETF，簡單跟隨指數相對更加省心一點。

**IWY：**  
IWY全稱iShares Russell Top 200 Growth ETF，由BlackRock發行。  
該ETF追蹤Russell Top 200 Growth指數進行配艙。Russell Top 200 Growth指數是從Russell 3000指數中選取市值最高的200家企業，这些企業一般認爲是美國市場上規模最大的企業。之後則進一步根據特定的成長性指標來做二次篩選，包含盈利增長、銷售增長、股本回報，現金流情況等指標。最後采取市值加權法計算指標。  
一般來説，成長型股票市值偏高，但也具有較高的資本增長潛力。投資該類股票標的以尋求資本增長爲主。Russell指數每年6月會有重組維護，包含優勝劣汰機制保證追蹤效果。

配置IWY的目的是期望市場預期樂觀的時候能獲得更多資本增值。


**MOAT：**  
MOAT是VanEck發行的ETF，追蹤Morningstar Wide Moat Focus Index（晨星寬護城河焦點指數）。這個指數是由MorningStar推出，選擇那些在業務上具有“寬護城河”持久競爭優勢的企業，優先選擇估值相對較低的股票進行整合計算。一股MOAT通常包含55只左右的股票。  
護城河公司一般指代那些由於業務具有獨特競爭力，如掌握大品牌、專利、獨特供應鏈等，能夠長期維持基本面和經營情況的公司。一般來説，在行情不好、市場預期波動的時候，這類公司由於經營情況穩定，股價波動幅度不會很大。

MOAT的管理費為0.49%，是中等水平的ETF。配置MOAT的目的是與IWY進行風險對衝，在行情較差的時候減少損失。


**PFF：**  
PFF 全程 iShares Preferred and Income Securities ETF，是專注於優先股和收入性證券的ETF，由BlackRock發行，iShares管理。  
PFF大部分投資于金融機構、公用事業公司發行的優先股，配以少量的混合型證券和債券型優先股。優先股在公司的資本結構中位於普通股之上，在債務之下，若企業發生財務問題的時候優先股的風險高於債券的風險，相對的優先股的股息會優於債券。

配置PFF的目的是加大一些風險來獲得優於債券ETF的固定收益。由於本身優先股的波動相關性上和一般股市較低，PFF是分散持倉，在大多數市場條件下其風險基本可控，除非再次遇到系統性的金融危機。目前來看此風險是可以接受的。


**AGG：**  
AGG 全稱 iShares Core U.S. Aggregate Bond ETF，由BlackRock發行，iShares管理。其主要追蹤 Bloomberg Barclays U.S. Aggregate Bond Index （彭博巴克萊美國綜合債券指數）。
該指數涵蓋了美國整體的投資級債券市場，包括政府債券、公司債券、抵押債券（MBS）和資產支持債券（ABS）等等。

配置AGG就是常規的債券對衝股市風險了。  
相對於專注投資美國國債的ETF，AGG由於是多種債券組合，整體債務周期較短，相對來説收益率偏高且利率敏感性偏低。由於預計會持有其他的獲取日元現金流渠道，不用采取過保守的配置。


**定期驗證**

計劃在半年後對此投資組合進行評估。

### B
B倉作爲一個衛星倉使用。一般不進行大量的資金補充，以目前建倉時間點的7萬USD為基準。  
計劃中長期持有的證券：
|  證券   | 簡介  | 類型  | 
|  ----  | ----  | ---- | 
| QQQ  | 納指ETF | 偏向科技行業的指數性ETF |
| NVDA  | 英偉達 | 半導體終端設備，基礎計算設施 |
| TSM  | 臺積電 | 半導體芯片代加工 |
| GOOG  | 谷歌 | 互聯網應用服務，云服務 |
| MSFT | 微軟 | 客戶端軟件、云服務、應用服務 |
| ASML | 阿斯麥 | 光刻系統 |
| AVGO | 博通 | 計算服務設備 |

#### 配置思路
行業形勢判斷上我相信美股價值投資，總體看好半導體AI行業3-5年内的發展，因此主要將衛星投資放在半導體上下游的多個企業。雖然説跟著美股巨頭不上杠桿不至於差到哪裏去。  
**要注意的是，AI行業目前處於投入遠大於產出的初期階段，基礎設施與最終收入之間存在巨大鴻溝。在24年上半年過於樂觀的增長之下，目前的科技股正在面臨回調，一至兩年内可能投資表現會有大幅波動不儘人意。如果企業的財報不能全方位大幅度達到市場最樂觀的與其，就很有可能迎來大幅回調**  
以上中長期持有的證券一共分配5.5萬USD，留置1.5萬USD用於補倉、杠桿、其他個股短綫。

**NVDA：NVIDIA**  
**主要業務**：GPU設計和製造，AI 和數據中心技術解決方案。  
**客戶範圍**：終端遊戲設備、數據中心、AI、汽車、醫療等行業。  
**發展前景**：AI 和高性能計算需求持續增長，前景廣闊，尤其是在生成式 AI 和自動駕駛技術方面。  
**近期運營**：占據行業90%左右份額，核心CUDA技術有壁壘性優勢。2024Q1財報表現優異，超出市場預期6%，盈利260億，年增262%。  
**加分項**：是3090，4090等高端卡忠實用戶。

**TSM：臺積電**  
**主要業務**：半導體晶圓製造代工。  
**客戶範圍**：全球主要芯片設計公司，包括 Apple、AMD、NVIDIA、Qualcomm 等。  
**發展前景**：全球半導體需求持續增長，臺積電在3nm等先進製程上保持領先地位，處於行業生產力核心位置，强烈的AI需求下業績增長預期强勁。  
**近期運營**：2024半年報展現强力增長結果，以美元計價盈利為393億，增長33%。

**GOOG：Google, Alphabet**  
**主要業務**：搜索引擎、在綫廣告、雲計算、YouTube 等。  
**客戶範圍**：全球範圍的個人用戶和企業客戶。  
**發展前景**：市場上對數字廣告市場和雲服務需求近年持續增長，未來的盈利期望穩定；AI等先進技術的實用化鋪開上目前受挫，但作爲大企業有足夠的投資能力鋪設土壤。  
**近期運營**：2024Q2，企業營業收入為1653億，净收益473億，營收穩定。google多項業務由於反壟斷問題被美國政府起訴，形式上偏劣勢，可能最終需要拆分業務。但考慮到此類官司耗時一般需要一兩年，以及企業本身扎實的業務基礎，個人觀點為長期看好。  
**加分項**：非常喜歡Google日本地區的應用生態和Pixel手機。

**MSFT：Microsoft**  
**主要業務**：軟件（Windows、Office）、雲計算 (Azure)、企業服務、遊戲（Xbox）。  
**客戶範圍**：企業、教育機構、政府、個人用戶。  
**發展前景**：軟件和企業服務等基礎業務增長穩定，雲計算業務Azure增長可氣，擁有不錯的發展潛力。  
**近期運營**：2024財年營收2451億，除azure為剛好符合預期外，其他業務分支均超過市場預期。由於azure業務是未來AI浪潮的重點方向，其增長緩慢引起市場對AI技術在實際落地盈利能力上的擔憂，導致財報周内科技股回調。由於現在AI技術開發所需大量基礎投資，相對看好微軟和谷歌這樣的大企業能夠有做出下一個ChatGPR這樣的革命性Ai應用產品。

**AVGO：Broadcom**  
**主要業務**：半導體和基礎設施軟件解決方案。
**客戶範圍**：企業的數據中心、通信、存儲、無線市場等。
**發展前景**：在AI浪潮帶動算力需求下，數據中心業務的增長潛力强勁。
**近期運營**：2024Q2净收入124.87億美元，年增43%，股價和收入增長强勁。其作爲設備提供商近期與谷歌，META，OPENAI達成進一步合作，銷售業績增長可期。

**ASML**  
**主要業務**：極紫外光刻 (EUV) 設備，屬於製造最先進半導體芯片的關鍵設備。  
**客戶範圍**：全球主要半導體生產公司，如台積電、三星、英特爾。  
**發展前景**：AI相關產業鏈上游，由於先進製程技術的需求增長，特別是3nm製程方面，ASML掌握技術發展前景強勁。  
**近期運營**：2024Q2財報整體超越增長預期，净利潤15.7億歐元。雖由於研發費用等增加導致年減-18.7%，但還是優於市場預期的14.3億。值得注意的是其Q2財報中對中國大陸地區的營收占比達到了歷史最高的49%，可能受到未來美中政策變化影響導致營收受到關鍵影響，需要持續關注。






