對於我們這樣的一般人來説，錢到底是什麽呢？

# 金錢

## 货币機制
最早的货币是以物易物。  
最初在农耕打猎的部落时代，人们使用各自的職業收获进行以物易物，比如獵人用肉类向農夫換糧食、向裁縫換衣物等等。  
但是肉类不易保存容易腐坏，交易的时候未必每次都能赶上有新鲜的肉的情况，很容易交易失败。为了解决这个问题，早期社会使用布匹、贝壳等容易长期保存的物品作为中介物质来使用。  
随时代演化，随着金属加工技术的发展，为了进一步提升中间介质的保存周期，金银铜等金属开始被拿来当作中间介质使用。金属可以加工成特定统一的形状，相比贝类更容易存放。在公元前8-7世纪左右，人类社会开始出现铸造成圆形的金属制货币。  
之后，随进一步发展，黄金逐渐成为通行货币的价值基准，其他金属逐渐作为黄金的附属使用。但是，如果要进行大额支付，随身携带大量的金属十分费力，加上铸币成本高昂不下，急需一个更便捷的方法。19世紀，英國首開先例，由中央銀行發行與存放在金庫中的換進同等幣值的「紙」，以此來代替金屬貨幣進行流通。這就是紙的貨幣等於「紙幣」的緣由。當時，每個采取這套模式的國家，其中央銀行所發行的紙幣總額等於其銀行自己持有的黃金總額，規則上每一張正常發行的紙幣都能在銀行兌換成對應幣值的黃金。這個制度被稱爲「金本位」制，20世紀初開始成爲當時全球各囯的主流貨幣制度。當然，此時的貨幣制度嚴謹上還是金屬貨幣制，紙是一種等位替代。

*e1：貨幣政策：金本位至信用制的變遷*

金本位制度下中央銀行所發行的貨幣量與國家的黃金儲備量直接挂鈎，這個制度限制了中央銀行在貨幣政策上的操作能力。加上工業化導致的勞動力提升，一次世界大戰參戰囯對貨幣的劇烈需求，1929美國大蕭條等原因，受限于黃金儲備局限的貨幣難以在承擔經濟穩定運作。  
因此，二戰後，歐洲主流國家都放棄了金本位制度轉爲信用貨幣制度。美國在1933年開始部分脫離金本位，但直到1971年美元才正式與黃金脫鈎。日元由於在戰後直至1971年長期以固定匯率挂鈎，因此也同步在1971年結束金本位。  
信用貨幣制度是由各國中央銀行根據當地法律指定的貨幣制度，配合經濟情況來發行的貨幣，簡單來説意味著「這個國家的人們人人都創造出很多價值，這些價值也都相對的被消耗掉了，那麽，中央銀行就必須發行能過夠對應這些價值的貨幣作爲價值的中介，來讓這個系統流轉起來」。  
信用制度的基礎是「大家相信並認同它是有價值的東西」。一張一千円的紙幣和一張一万円的紙幣，本質上都只是印刷精美的紙而已，是通過大部分人的認同和政府的信用背書，一致同意這張印刷的紙能代表一千円一万円，紙才能對應至實際的價值。  
放到電子化的現在，印刷的紙逐漸由虛擬化的數據替代。比如一個人將自己的紙幣存入銀行，換來一張銀行卡和對應數字的餘額數據，那他就能使用這張銀行卡和對應的手機應用去消費。所有人看到的都只是屏幕裏面的數字變化，但出於信用機制，人們認同這個簡單的數字變化能夠代表價值的轉讓。  
這也會讓貨幣的價值與當地國家信用度直接相關。比如美國的國家信用一直在全球前列，其强大的國力與穩定的政體保證其國家不會輕易倒塌，美元也就一直是全球最通用和保值的貨幣。持續内亂的小國的國家信用無法保證，對應的貨幣就沒有價值，因爲你不知道哪天這些貨幣會隨著該國的政府更替而變成一堆廢紙。更多的人想持有更穩定的美元而不是小國的貨幣。  

## 錢的流通
社會的運轉來自於錢，瞭解錢就是瞭解世界。與世界息息相關的不只是政治和經濟，也包含與每個人自身相關的事。瞭解錢的概念，將能更好的思考如何規劃未來。
「經濟】一詞意指從創造商品和服務價值，到推廣、購買這份價值的消費循環。  
在這個鏈條中，關鍵的三個經濟主體是 「政府」 、 「企業」 、 「家庭」 。  
家庭指代的是以家庭為單位的自然個人的收入與支出。  
企業指代的是注冊公司為單位的機構集體，通過製作商品、提供服務等模式進行運作的機構集團。個人通過在企業就職、或接受企業委托的工作，從企業獲得薪水報酬。
政府指代的是以稅金運作的公共服務機構。家庭和企業繳納稅金給地方政府機構，政府運用稅金，通過委托企業或者雇傭公務人員的方式，向家庭和企業提供公共服務。

*E1.5：錢在個人，企業，政府之間的流動。銀行*

每一個人身上都帶有這樣的消費活動，企業通過這樣的活動獲得盈利，工作的人獲得薪水，政府獲得稅收，公共服務得以經營。  
錢很重要，但如果每個人都將錢存起來不用，那麽社會的各個環節都無法順利的運轉。如果一個人不再去買某樣東西，製造商品的企業就無法盈利，該企業的雇工就無法獲得薪水，該企業上繳的稅款就會降低。如果不只是一個人而是很多人都不買東西，社會就會變得蕭條，企業縮小規模裁員，公共服務縮水。這樣，儘管不買東西的個人省下了當時的錢，但從總體來看他可能面對企業縮編和公共服務縮水，無形中可能損失了更多的錢。  
錢就像是血液一樣，需要在社會上流通，才有利於讓社會變得更繁榮。  

### 通貨膨脹or緊縮
消費者的消費意願會改變商品的價格。  
景氣一般指這樣的場景：市場上商品和服務的銷售量如果大增，製造商和銷售商的公司就會活力，這些公司雇傭的勞動者也將獲得更多的曝醜。如果普遍的勞動者報酬變得更高，一般家庭就會有更多的資金和消費欲望，會有更多的錢投入消費。像這樣企業與家庭的金錢流通數量出現增長，社會的金錢流通狀態趨於良好的時候，我們稱之爲「景氣」。  
反之，若市場上商品和服務賣不出去，企業的獲利就會跟著變低，所雇傭的勞動者就會降薪或者失去工作。在這樣的情況下，一般家庭所支配的資金會變少，消費會變得更節約和有計劃，爲了避免例如受傷生病這樣的未知風險開始存錢，縂消費量會變小。這樣企業和家庭的金錢流通數量減少，社會的金錢流通狀態趨於降低的時候，我們稱謂「不景氣」。  
景氣與不景氣，一般會隨著商品形式的變化而反復波動。比如21世紀初智能手機初次面世帶領了一波科技熱潮，帶動了數碼產業變得景氣。之後隨著技術成熟成本降低，數碼產業的銷售額逐漸下降，市場趨於飽和，開始了一波不景氣。而近期由於AI技術應用問世改變了商品形態，又帶動了一波科技產業的景氣。這是個簡化的描述，但在正常情況下，景氣與否是像這樣一波一波地波浪演變的。  

與景氣相關的概念會是「通貨膨脹」和「通貨緊縮」。  
一旦變得景氣，願意購買的人增多消費力增强，企業往往會認爲售價提高也能賣得出去，進而拉高旗下產品的售價提升自身盈利能力。由於現代企業在生產商品的時候往往是層叠關係，A企業加工原料，BCD企業購買A企業的原料加工配件，E企業購買BCD企業的原料加工成品，F企業購買成品負責運輸，G企業在實際商店中購買F企業運輸過來的成品進行終端銷售，從而一個企業在拉高售價的時候會連帶著整個鏈條上的企業增加投入和售價，相當與連帶著提高最終成品的材料費和人力費用。這將導致最後市場上流通的成品商品價格越來越高。我們將長期持續處於這種循環漲價狀態的社會現象成爲【通貨膨脹】。  
與之相對的在不景氣的時候，每個人手上的資金減少，終端銷售業者G不得不降低售價避免虧本，並在之後采購更少的商品。這迫使整個製造運輸鏈條A-F都降低自己的銷售價，這導致企業的獲利降低，他們所雇傭的勞動者薪資降低，家庭生活可能變得更貧窮。長期持續下去的話可能會導致鏈條上的某個企業破產退出，導致這個商品不再能被生產，導致終端能購買到的商品越來越少。我們將長期持續處於這種循環降價狀態的社會現象稱爲【通貨緊縮】。  

*E2：通脹or通縮*

### 市場制定價格的方法
市場制定價格的方法  
制定價格的基礎原則是：成本+利潤。  
市場上所有商品的價格都是根據生產流程，一層一層加上去的。製作這些商品的每一個企業、業者，都會先觀察自己所需要的成本，再決定在當前環節銷售的價格。

舉個實踐中的例子：餐飲店。

1.首先需要有菜單，開發新的食譜需要研究調查各種其他料理，不斷地練習試錯、精進手藝直到完成。這其中存在很多的材料費和時間成本，屬於研發成本。  
2.確定菜單后，需要大量進貨原始食材。這是材料成本。  
3.餐廳需要厨師，服務員，會計等工作人員維持日常運行，需要支付每一個工作人員工資。這是人力成本。  
4.餐廳所使用的房屋租金，公共水、電、瓦斯開銷。這是固定資源成本。  
5.宣發成本，從最簡單的做個店面招牌，到進階的網絡營銷。  
6.滿足以上所有成本支出后，投資者的個人利潤收益，用於維持投資人的投資回報率，提供維持經營的信心收益，或者簡單來説是投資人的工資。

以上，1-5是餐飲店這個運營主體所需要的，將商品送達客戶手中所花費的金額成本。6是維持經營主體可持續的利潤，也是變相成本的一部分。畢竟建立一個企業儅老闆本身也需要耗費投資人的諸多成本，是一份正當的職業。如果只是完成了1-5的收支平衡，就代表著投資人自己沒有類似工資收益，也就很難願意長期運營。銷售業者要做的重點在於計算設定出【合理并能確實獲得利潤】的價格，然後著手開發生產商品。  

綜合1-6，這就是商品的價格指定基準。

### 供需關係帶動價格的變化

賣方以成本+利潤來決定價格，這本身沒有問題。但買賣需要有雙方才能成立，很難單靠賣方一個人的因素來直接敲定，因此考慮買方的情況也是很重要的價格決定因素。【需求】和【供給】的概念在這個時候就顯得非常重要。

【需求】，指的是某樣商品讓人覺得需要，而產生想要購買的想法。【供給】，指的是賣方將這樣商品推廣到交易市場上待銷。  
當買方出現想購買便宜商品的想法的時候，就會出現【需求曲綫】。當賣方想提高商品價格獲取更多利潤的時候，就會形成【供給曲綫】。


在買賣雙方傾向促成交易的時候會期望找到一個合適的價格，在這個價格買方認爲【這個價格作爲成本可以接受】，賣方認爲【這個價格足夠維持我必須的利潤】，此時需求曲綫和供給曲綫形成交會，形成最終的商品價格，交易促成。  

對於單個商品或大宗商品來説，這個交易模式就像是以前常見的商店裏面的討價還價，顧客和商店當面協定出一個雙方都能接受價格進行交易。而對於那些走大量零售的商品，比如現在的連鎖超市，不會每個商品都有這樣具體的價格協商，博弈過程通過整體消費者的需求量和企業的供給量來進行。比如例圖，在漁獲量降低的時期，實際可以供給到市場的秋刀魚數量會減少，而因漁船出海的成本沒有變化，則每一條魚需要對應更高的售價來補上成本和利潤，此時賣方的供給曲綫就會上漲，實際售價提升。而在秋刀魚受到歡迎的時候，比如出現關於秋刀魚的流行話題，此時哪怕設定一個更高的定價，消費者爲了跟上潮流也願意花費更多的錢來購買他，需求量增大，買方的供給曲綫上漲，實際售價也提升了。


由此可見，商品實際的價格是根據買賣雙方的供需共同促成的。近些年，商品生產往往都需要經過多個不同企業的多個加工環節，在每一個環節内都有這樣子的價格博弈。因此，制定價格絕不是一個簡單的事情。

## 鈔票即選票
 
對於民主政體，一般來説年滿十八歲就能獲得選舉權。一個人在選舉的時候，會支持他覺得「可以信任的人」、「認同政見的人」、「想要看到這樣的未來的人」並投票給他，讓他作爲代表人為地方爭取權益；換句話説就是，不會投給「無法信任」的人。借由這樣循環往復的動作，逐漸改變社會狀態的方式，就是選舉制度。  
我們的消費市場跟政治選舉其實很相似。當我們有「這個商品很不錯」、「很想體驗這個服務」、「信任這家企業」類似的想法去購物時，就等同於使用手中的金錢來支持我們覺得優秀的企業。我的錢流向了我認爲好的企業，如果很多人都這樣做，這家企業的業績上升，得以擴大規模生產出更多的我想要的東西。如果我對某家企業的產品或者運營方案反感，那就不去購買他家的產品，如果很多人都抱有同樣的想法，這家公司的業績就會下降，難以維持經營而退出市場。  
把錢花在你認爲的「好的事物」上，不把錢花在你覺得「不好的事物」上，通過這樣的反復循環，讓整個市場和社會模式一點一點的被改變。有些店能持續開幾十年，有些店開了幾個月就倒閉，這些變化是由所有人集體消費所決定出來的。身爲消費者的我們，有足夠的能力去選擇我們想要的社會。  


## 虛擬貨幣

法幣，指的是美元、歐元、日元這樣的受到某一個特定國家、政府團體承認並做信用保障的貨幣。與之對應，虛擬貨幣是不由特定的團體進行信用保障的貨幣。虛擬貨幣的信用通過區塊鏈模式來實現，所有交易記錄通過網絡傳輸記錄在多個不同的設備裏，達到一種不特定的多個對象來監督交易的模式。簡單來説就是每個參與區塊鏈的人相互監控的模式。  
虛擬貨幣與法幣一般只能在特定地區使用不同，通過網路可以在全球任意地區使用，各個地區也有交易公司可以將虛擬貨幣兌換成當地的法幣。  
幣圈這裏就先提及略過。  

# 銀行
銀行業可以説是現代金融體系的基礎。  

## 銀行的歷史

### 早期金融發展
早期，個人之間的金錢借貸，是由借款人起草借據，寫明借款、利息、還款期限，作爲憑證交給金主保存來進行的。這種交易只在個人對個人之間成立，受到個人社群交際圈的局限，除非你認識一個非常有錢的朋友願意借錢給你，否則一般無法借到很大的金額。如果想靠借錢籌集一筆很大的款項，就需要四處拜訪朋友，在更大的範圍内向更多人去借錢。  
個人的精力和社交圈子説到底是有限的，為響應這類大額資金借款的需求，促成了專門的中介商人這一職業。借款人將借據交給中介業者，中介業者則根據借據代替借款人，從借款人個人的社群之外的地方尋找其他願意借錢的金主進行配對撮合。在這個模式下，因爲金主與借款人事前互相不認識，中介者需要篩選借款人經濟條件來防止不還錢的情況產生，或是要求借款人提供用來抵押的實物。借款人需要向中介支付配對撮合的手續費。如此一來，借款人通過多個不同的金主獲得了更大的資金，中介業者獲得了介紹費。  

借款人通過借據直接向金主借到資金的模式，稱作直接金融。而有中介運作的模式下，借據被稱作債券，中介業者就是證券業務。

這個時期的中介業者不會使用自己的資金去參與放貸活動，只是負責匹配撮合，因此一般是當地人脈交際比較廣的人會做這類職業。    
而即使是專業中介者，單獨一個中介業者的社群也是有限的，縂要靠自己去各個村落城市找金主放貸的話效率也不會好，衍生的交通生活成本很高。在此前提下，多名業者會聚集起來分享金主資源互相匹配提高效率，而業者聚集的市場就此逐漸成型。

另一方面，每次借錢的時候就要找一輪金主非常辛苦，也不容易適時的滿足資金的需求，因此有一部分信用良好的有錢的中介業者決定動用自己的信用關係，每次找到那些願意出借資金的金主就以自己的名義借來資金保存到自己手上。然後自己使用這些借來的資金作爲本錢，當有其他借款人出現的時候就能隨時出借這批資金，以此來解決那些想要快速的借到大筆資金的借款需求。這就是金主和實際借款人之前沒有直接的借據交換的間接金融原型，在中間扮演中轉人的這個角色稱之爲融資人。

融資人比起原先的中介業者，自己需要承擔額外的風險：如果沒有借款人前來借款，融資人就需要為事先借到自己手中的作爲本金的錢支付利息；如果借款人到期還不出錢給融資人，融資人也就必須動用自己的錢來還給金主，造成自己的損失。只有當存在借款人，且借款人能穩定還錢的時候，融資人這一角色才能獲益。相對的，由於可以提供即時性的貸款，融資人可以向借款人要求更高的利率，從而獲得相對原本中介手續費更高的收益。也就是，更高風險，也更高收益。

### 銀行與存款
>早期金融的融資人模式可以説就是現在銀行業的運作雛形。但是我們現代社會的一般人對銀行的理解卻往往是一個用來存錢，能夠拿到利息的機構。這看起來和銀行向人借錢的概念相差很大。這個觀念變化關係到銀行業發展過程中的一系列重要變遷。對於歷史的研究這裏暫時不去深入，我們先以現代銀行來進行討論。

由於融資人的高風險，能夠從事這個職業的一般是地方上的有錢的大家族，具備很强的經濟實力和信譽，也往往配備有安保。隨著時代演變，金融貿易的快速發展讓越來越多的一般居民能夠開始積纍財富，但社會治安環境發展相對滯後，一般人如何保存下大量的財富逐漸成爲了問題。這個情況下，將錢借給地方上做融資人的大家族，一方面能將自身的實體金錢讓大家族保管增加安全性，另一方面也能夠獲取利息，這使得以保存個人財產為目的的借錢觀念開始萌芽。經過了長期變遷后，政府逐漸介入地方融資人的角色，推行監管制度進行機構化，開始提供更多的金融服務，形成了現代意義上的銀行，延續了現代社會裏我們將銀行視爲存款機構的觀念。

因此，有説法叫存款的實質是將我們的錢借給銀行，實際上是正確的。

然而，銀行最基本的基本運行模式仍然和早期相似，主要收益來源還是利率差額和各種中介配對的手續費用（比如ATM機器取錢的手續費等）。如果銀行信用不佳，大家就不會把錢存進去。如果發生了嚴重的失信事件，大家有可能集中來提款，導致銀行不再有資金能貸款，無法開展盈利業務而倒閉。這是歷史上的銀行建築物都很宏偉、金庫戒備森嚴、無時無刻不在創造一種安全感的主要原因。

### 信用創造
早期的銀行主要接受的是借據借款，往往債券上面會約定好期限，理論上銀行家只要能夠妥善管理各個債務的周期，不發生意外的話，是不會有資金周轉問題的。  
而現代銀行

### 企業
#### 法人企業
先引入兩個概念，詞條解釋來自於wikipedia：
法人（英語：juridical person，德語：juristische person，日語：法人）是由法律所創設，代表社會團體的一種抽象權利主體，相對的概念為自然人（natural person）。創設法人的目的，是要讓團體作為一個整體，能和團體成員的個人財產及法律上的權利義務區分開來，成為單一的獨立實體，對外則由「董事」或「理事」作為法人代表人，最常見的法人形式即是公司。
公司（英語：Company，日语：会社），是指由股東投資，依法註冊設立，從事生產、貿易或提供服務的一種商業組織，具備法人資格。

羅馬法中，就有近似於「法人」的權利主體概念，包括社團法人和財團法人，但未被賦予類名，制度也不完備。
中世紀歐洲，天主教的教會法逐步形成了法人的概念，教皇英諾森四世提出了「擬制人」( 拉丁語：persona ficta)的說法，他在評註教皇格里高利九世於 1239 年發佈的教令時，解釋「團體在涉及共同體的訴訟中被擬制為一個人」，而修道院院長能以團體代表的身份向法院起誓。英諾森四世確定了修道院作為法人的權利主體，因而被現代研究者公認為法人概念的起源之一。
神學家多瑪斯·阿奎那則進一步確定國家為「國家法人」，提出「國家是政治和精神上的團體」( 拉丁語：corpus politicum et morale)。

英語company的起源來自於古法語compagnie，意為【社会、友谊、亲密；士兵的团体】。公司的源來是指一群人合作做事組成的團體。
中世紀的歐洲制度下，超過親屬範圍。
早期一般將【經過所處囯政府批准，通過相同的信仰或利益而組成的團體】稱作公司，比如宗教團體、市鎮和商人行會。法國南部加龍河沿岸有家名爲Moulins du Bazacle的公司，至今仍然存在。公元850年左右，這家公司修建了麵粉研磨的水車工廠，並在1150年時將公司的股權分割成股份進行出售，真正體現了【股份】（share）的意涵。
最早的公司運作模式出現時間早於法人概念的形成，但直到法人概念被提出，公司才能夠以公司為整體擁有自己的法律地位，可以擁有財產、簽訂合同，對外進行法律行為。這種法人地位主要是由當時的君主或政府授予的，是一種特許經營模式。

13世紀開始，股票交易開始興起。雖然特許公司的股權交易是可能的，如果想要成立公司、募集資金，必須預先獲得行政批准。

公司與法人的關係的演變是一個逐步發展的過程，主要是通過立法和法律實踐逐漸明確化的。

#### 股份有限公司

現代意義上的股份有限公司起源於17世紀初荷蘭創建的東印度公司。  
在此之前，特許公司組織都是無限責任制。黨參股的公司發生意外時，比如因爲傷害事故需要支付一比巨大的賠償金時，股東將會被連帶請求超出其出資額的龐大補償。這要求股票的買家深度審查公司的經營者，同時得在緊急的時候能夠擁有强大的支付能力。  
股份有限公司實施有限責任制度，向股東的追討責任限制在投入本金的範圍，不會被要求追加責任。即使在最差的情況下，對於股東也就是損失掉所有投資的本金。這樣，通過將需要的募資額度拆分成大量的低價股票出售，由多個人分別少量持有，將單個公司的大量損失分散成多個人的小損失。比如我需要募集10萬資金，我就將這些資金需求拆成100份，大家根據自己的資金能力購買。可能一個人只會出資1000元購買1%的股份，那麽最差的情況他也只是損失1000元而已，這對很多人來説風險是可接受的。  
股份有限公司的優勢是容易通過分攤的方式募集到大量的資金，因此現在基本上主流的大型公司都采取了這種架構。而因爲風險被有效控制，股份的二次交易變得可行，帶動了專門的股票市場和交易所業務走向繁榮。  

#### 股東的利益
出售股份：股東可以在股票市場上出售自己持有的股票，換取金錢。股票的價值會由市場環境產生波動，低位買進高位賣出可以掙到差價。  
股息：一般來説，持股的公司有義務將自己的盈利回饋給自己的股東，稱之爲股息。股息發放比例和發放時機會因具體的公司而異，有些公司注重回饋股東股息會給的高，也有些公司注重未來發展和股價而將盈利主要投入公司運營，股息會相對給的少。  
股東利益：有些公司會給股東提供自家產品的優惠券類似的東西。  
股東大會：持有一定比例以上的股票后可以參加公司的股東大會，聽取公司具體的經營方向並有提出意見的權利。持有超過半數的股票后可以對公司的運營方向做出決策。  

#### 股票市場與股價
在專業的證券交易所裏，發行任何人都能進行買賣的企業股票的行爲稱爲【上市】，對應企業稱爲【上市公司】。公司上市需要經過嚴格的審查，那些經營不善隨時可能倒閉的公司即使上市也很難能賣出股票，買了股票的人也會背負很大的風險，爲了維持整體市場的信用這是需要被避免的。  
日本約有250萬的股份有限公司，其中有3800多間的上市公司，整體比率約在0.2%。一般來説，非上市企業的股票無法通過公開的交易渠道買到，主要采取的模式是綫下一對一交易。不是所有知名大公司都是上市公司，比如twitter。  

股價是股票的價錢。股價會隨著需求和供給而變。  
簡單來説，股票和商品定價的原理比較類似。舉個例子，公司A在上市的時候會進行一輪估值，我們假設他是1000元。成功上市後，這個公司發行了1000個1元的股票，對應其估值進行完整分發。這個1元我們稱爲初始價。  
假如A公司的業務狀態健康，商品銷量穩定，盈利幅度每年增加，那麽想要持有這家公司股票的人就會變多，因爲可以預見的這家公司每年在未來能夠分給股東的股息會變多。由於想買股票的人變多，這家公司的股票雖然剛發行的時候是1元，但是以更高的價格比如2元來出售也能找到買家接受，因此股價就上升了。  
與之相對的情況就是，B公司經營不善，未能跟上市場變化，盈利幅度每年降低，那麽想持有這家公司股票的人就會變少，因爲盈利持續走低的公司可能首要的運用目的是保住公司運轉，很難持續給股東提供股息。在這個時候，想將這家公司的股票賣掉的人會增多，想買入的人會降低，這家公司的股票雖然剛發行的時候也是1元，但是想用1元購買的人變少了，可能需要降低到0.8元才能找到人交易，因此股價就下跌了。  
所以，股價就是實際市場上交易這隻股票的價格。股價除了在最初發售股票的時候是根據市值進行定價，之後的價格完全依靠市場交易產生。我們一般説的當前的股價是由離當前最近的一筆股票交易的成交價決定的。比如，1分鐘前C公司的股票完成了一筆10元/股的買賣交易，而直到我們討論的當下沒有發生交易，那麽我們就認爲當下C公司的股價為10元。  

當下的股票交易所是通過電子平臺進行股票這類的證券交易的，交易模式為雙方報價模式。比如，交易員S想要以100元1股的價格購買16股W公司的股票，他就需要在電子系統上建立這麽一個訂單。在這之後，系統會持續追蹤等待，直到有一個交易員P出現，他想要正好以100元1股的價格出售16股W公司的股票。S和P雙方的交易價格和數量匹配上了，系統就會幫助雙方完成交易，並記錄此時成交的股價100元作爲最新價格展示出來。  
現在的證券市場是一個很大的交易市場，有很多的交易員會持續的在平臺上挂出大量不同價格的買賣訂單，系統通過特製的算法進行匹配確保訂單以最優的價格迅速成交。這些行爲都是以秒級進行的，所以一般我們看證券公司的大屏上面代表實時股價的數字每秒都在跳動的原因就是一直有各種價格的訂單在匹配成交。  

我們已經説明了股價產生的原因是需求和供給關係的變化，需要注意的是這個需求關係并不一定單純的和公司的經營狀態直接相關。即使一個公司目前經營的普普通通，只要有人保有【這家公司和其所在的行業是未來技術發展的趨勢，未來他一定能發展的很好】這種想法，購買股票的需求就會出現。  



# 個人管理

## 家庭理財

對每個人來説，錢是讓生活變得更加美好的工具。本節將列舉對於個人公民來説的錢的六大構成，幫助理清用錢的思路。  

收入：通過工作賺取得工資，投資回報等。  
支出：日常生活支出，食物、住宿、出行等。  
儲蓄：收入與支出之間的差額。  
稅金：國民有納稅義務，與收入與固定資產持有強相關。  
抗風險：為重大疾病和退休準備的錢，與所處國家的社會保障制度及私人保險強相關。  
投資：錢生錢的金融運作。  

個人需要徹底理解每項構成，幫助自己規劃未來的人生。這六項中，收入和支出根據每個人的職業與居住地不同差異會很大，因此略過不講。  

### 儲蓄
首先要做的是掌握家庭收支情況，檢查自己每月的收入與開支，確定每月的結餘範圍。  
根據法定義務，每月的收入需要繳納稅金和社會保險費等【非消費性支出】，扣除掉這些之後的收入就是【可支配收入】，即【稅後收入】。再去除食物、水電、娛樂等【消費型支出】之後，結餘的數字就是本月的儲蓄額度了。一般來説，每月應該保持這個數字是黑字，偶爾一兩次是赤字可能不影響太多，但如果連續幾個月都是赤字的話就有必要好好重新檢視一下了。  

### 改善儲蓄的方式有很多種
檢查購物支出：沒必要太節儉，但需要確認一下是否有盲目的大額衝動消費。  
固定支出費用：比如房租、房貸、通話費、電費等需要每月固定交付的事項。理想的情況是房租與電費這些加起來少於每月可支配收入的三分之一。另外，最好關注一下電信費的契約方案，往往會有更便宜的方案可用。  
强制儲蓄：設定一個每月儲蓄目標，在獲得收入后先將對應的金額存入專門的儲蓄賬戶，使用剩餘的錢處理每月消費支出。由於加大了調用儲蓄金的難度，可能有助於被動節省支出。  

還有比較好的方法是每月做一個家庭收支賬，在月底重新統計該月的所有支出。目的是瞭解自己到底花了多少錢，把錢花到哪裏去了，減少不自覺的無畏浪費。如此一來，通過節流的方式達到讓自己存錢的目的。  

還有比較容易忽視的一點就是信用卡。每一筆信用卡支付的本質是信用卡公司替代你完成支付，然後給你留下一筆債務。這筆債務每月結算，如果每月能正常清完賬單到不會有什麽問題，但若不在規定的時間内還完債務就會產生利息。一般信用卡的逾期利息會達到10%以上，而如果使用分期付款的話還會有手續費和循環利息。  
比如，一筆100000元的支出，在賬單日一次付清就只需要正好十萬元。如果使用分期付款，假設分10個月定期付清，每月支出10000元，由於要收取每月手續費，這裏假設是700元，實際10個月的還款金額就會是（10000+700）*10 = 107000元。  
如果使用周期更長的帶利息的定期定額付款，比如2年周期每月支出5000元，15的年利率，那麽合計加起來的金額會達到115700元。相當於多支出了一萬五千多元。  
對於金融來説時間成本是最高的成本，因此盡量將信用卡只當作無現金的便利支付工具來使用，每月一次結清賬單，避免使用信用卡分期還款延長支付周期，能節省很多不必要的支出。  

### 錢的地雷
1.彩票本質是一種稅收補充工具，用來發獎的金額一般佔銷售額的一半，其餘的錢會成爲銷售營運成本和地方政府財政收益。  
2.賭博等通過控制欲望來引導衝動消費的行爲。  
3.無本生利的詐騙項目。一般投資項目會有一個平均回報率，超過很多的一般都是詐騙陷阱。  
4.信用卡遺失盜刷  
5.貸款的連帶保證人等  
以及其他......  


## 稅金
所有由個人上交至政府的錢，無論什麽名義，都是稅。  
繳稅是國民三大義務（繳稅，兵役，接受教育）之一。爲了維持社會秩序的運作，需要有警察、消防、學校、道路等不以盈利為目的的組織和設施，這些設施日常運轉的費用通過稅金支出，分攤至每一個生活在社會中的人。  
日本根據徵稅單位區分的話，有【國稅】和【地方稅】兩種，地方稅還會細分為【道府縣稅】和【市町村稅】。  
納稅方式主要為兩種，一種是在獲得收入或者資產的時候直接向稅務局繳納的【直接稅】，另一種是在購物消費的時候附加在商品上的【間接稅】。間接稅是企業通過商品和服務向消費者預收稅金，整合成企業單位向稅務繳納，也可以理解成企業法人需要繳納大量營業稅，而其中的一部分分散到商品售價裏由消費者分攤，實質上也是消費者繳納了稅收。日本是在消費的時候有明碼標價的獨立於商品售價的消費稅寫明，其他一些國家的間接稅則包含在商品售價内不單獨寫明，比如中國大陸。  

常見的直接稅種類有：財產贈與的時候繳納的贈與稅，個人所得稅，企業營業稅，企業法人所得稅，汽車稅，固定資產稅等等  
間接稅有：進口商品關稅，消費稅，燃料稅，烟草稅，酒稅等等  

大部分直接稅實行的是【累進稅率制】，簡單來説就是所得越多繳稅比例越多，是一種支持貧困者生活對富裕者進行再分配的模式。具體計算方式這裏暫時略過。  

### 稅金申報制度
對於企業員工來説，工資收入的直接稅會由企業預扣並代爲繳納，實際進入個人銀行賬戶的金額就已經是稅後可支配收入了。而對於獨資企業經營者和自由職業者，則需要自行計算每年的收入與指出，在次年的三月十五日前提交納稅申報表，繳納所得稅。  

### 工資代繳的稅目
健康保險：根據投保的管理機構而異，如【工會保險】，【全民健保】等。對於職員來説，健康保險由企業和個人各自負擔一半。  
長照險：40嵗至60嵗的職工繳納的保險，保險費因投保的管理機構而異，公司負擔一半。65嵗后該保險由居住地的地方政府支付。  
厚生年金：職工投保國民年金和厚生年金，統屬于厚生年金的保險名目下，公司負擔一半。  
勞工保險：根據職業性質區分實際的費率，舉例來説對於一般辦公室職業來説繳納額為工資的1.35%，企業繳納0.85%職工繳納0.5%。  
這幾項合計為社會保險費。  

所得稅：根據年薪來決定的稅額。職工薪資單上的明細是粗略計算的稅額，公司以年初的計算額度每月預繳，在年末進行清算調整，多退少補。一般來説，知道自己的年收入就可以確定自己每年的所得稅額是多少。  
住民稅：根據前一年的薪資計算得出的每月一次性稅收，由公司代扣。每年6月更新當年稅額。  
這兩項合計為個人所得稅。  

### 稅則制度
納稅是每個有收入的國民的義務，每個人都應該在基礎教育中就瞭解過這一點。但是，由於實際稅務的計算方式複雜，還有很多專業名詞，導致一般人往往對稅務問題敬而遠之，也催生了稅理士這一職業。這一部分將以企業職工爲例整理相關的稅則制度。 

暫略  

## 保險
保險是一種互助制度。保險的運營者向多數人持續每月的收取少量保險費用，整合成一筆大款項進行保存，並承諾黨參與者若發生特定事件的時候可以從這筆款項内提取出錢來使用，并且提取的金額可以超過當初支付的保險金額。  
保險模式對於個人的優勢在於，傳統的儲蓄抗風險模式需要一個月一個月慢慢的積纍本金，可能在剛開始儲蓄的幾年内，遇到比較大的風險的話個人積纍的本金不足以應對。而保險因爲是通過多人積纍資金池的方式，有足夠多的資金應對，只要簽約並開始繳納最開始的保費，就擁有了獲得大額應急資金的權利，解決了個人儲蓄的問題。因此在抗風險意義上，保險是一個不錯的選擇，特別是在個人積纍還不是非常充足的時間段。  
而保險的劣勢在於，由於是多人共同纍計的資金池，在使用資金的時候不能像個人儲蓄一樣自由運用，需要通過嚴格的合約進行規範。一般來説，理賠額度越大保險合約就越嚴格。可能會出現在有些緊急情況發生的時候因爲不滿足合約約定的理賠條件而無法獲得理賠金，或者不能滿額理賠等。  

保險主要分爲兩種類型，一種是無法拿回每月保費的【一次性】保險，另一種是參與期滿后可以拿回錢的【儲蓄型】保費。  
一般來説，一次性保險每月繳納的費用比較便宜，是定期繳納保費買個安心以備不時之需的運作模式，這類保險以面對大衆爲主，合約的内容也相對容易理解。而儲蓄型保險是針對想要累積財富的投資者設立的，目的是在獲得保障的同時也能夠保有財富，這種相對而言保費就比較貴，而且合約比較複雜。  
本質上說，對於個人而言保險不是站在獲利或損失角度來考量的投資品，購買保險的時候首要考慮對象還是【未來的規劃風險是什麽】和【定期支出的保險費用是否合理】這兩點。  

### 社會保險
社會保險是一種以保險形式運作的公共制度，所有國民均有義務繳納社會保險費，視爲投保人。如上文的案例，企業在發工資的時候就代替繳納了社會保險，自由職業者則是每年自行申報繳納。  
負責管理社會保險的機構是厚生勞動省、日本年金機構、和健康保險組織等。這些機構均爲政府機構或是由政府機構直接監管。因此，社會保險應被視爲稅收的一種，而社會保險提供的賠付内容在分類上屬於國民福利。  

社會保險覆蓋的支付範圍包括：  
醫療就診，生產育兒，傷殘，死亡，失業，退休等。詳細的社保制度暫時略過。  

在日本，個人經營者、自由職業不享有一部分的社保類目福利，如老齡厚生年金、勞工保險等。這部分可能需要通過個人儲蓄和商業保險來補全。社保制度會根據實際地的地方政府不同存在部分的偏差，規劃未來生活的時候需要考慮各個地方社保制度的差異。  

### 商業保險 
在基本的保險制度這塊講了保險的類目，這部分再詳細的整理一下商業保險的運作。  
社會保險在設立目標上是用來覆蓋基礎的社會福利保障，如讓生病的人能夠支付得起醫療費能夠去醫院治療。但社會保險不負責進一步的支付，如果在醫院住院的時候想要住個人病房而不是基礎的健保病房，多出來的病房費用需要個人全額支付。  
商業保險的作用就是補充社會保險不覆蓋的部分，比如醫療險保障入院期間的費用，可以由保險支付如單人病房差價、住院餐飲費等進一步的支出。也有商業個人年金險，對應上面提到的個人經營者不享受部分社保福利的問題進行補全。其他還有火災險、地震險、汽車强制責任險、癌症險、獨立於社保的失業險等多種保險類目。  
商業險種類繁多，定制性強，對於個人來説正確的規劃方式是一邊瞭解公共社會保險的覆蓋範圍和不足之處，一邊根據自己的生活模式進行點對點的安全補充。  
而爲了避免騙保事件發生，一些商業險投保有可能會需要風險審核，通常被稱爲【核保】。比如説如果有一個身體狀況不佳患有長期疾病的人，他想投保醫療住院險就比較困難。因爲他很有可能這個月剛開始繳納保費下個月就住院了，保險公司需要給他賠付的錢很可能比他繳納的費用要高很多，會造成保險公司虧損。保險公司可能會要求他支付更多的保費，制定特殊條款，或是直接拒絕他參保。商業保險不像社保所有人都參與，能否參與、參與成本會根據每個人而不同，需要自己量力而行。  

## 投資
接下來，我們開始思考投資這件能夠增加資金的事情。  
投資就是運用當前的資本金（錢）來增加未來的資本（錢），以錢生錢。比如最簡單的購買某家公司的股票，在股票上漲后賣出賺更多的錢，這就是一種基礎的投資模式。  
投資的基本概念是把錢從有能力的人的手中分配給現在需要用錢的人，以及提供資金援助給想做新事業的或者有利於社會貢獻的人。黨現在需要用錢的人的事業成功的時候，他賺到了錢，投資者也能對應的收到更多回報。以這樣的概念為投資準繩，就不會再認爲投資很可怕、像是賭博一樣了。  
在講述股票和金融的時候也説過，股東出資購買股票讓股份公司可以持續運營，帶動社會經濟流轉創造更多崗位。購買股票的人也就是投資的人，可以説是投資者帶動了社會經濟。另外，根據消費等於投票的觀點，投資也類似於投票。將錢投入看重的公司或行業相當於投票支持喜歡的公司行業發展，沒有資金注入的公司行業就會萎縮退出。  

投資與投機不同，投資是爲了獲得投資目標本身的經濟成長的利潤和利益，屬於長期積纍收益的模式。投機是關注短期内價格變動進行交易，利用低買高賣的方式增加資金，不關注目標的長期成長。投機與投資各有各自的優劣勢，但投機對於個人非機構參與者來説風險成本相對更高。  

### 風險收益
投資是依靠載體創造收益的，基本上無論是投資股票、金融產品，還是不動產、貴金屬，又或者是購買非上市企業，最終都是落在實體的交易業務、企業運營和實物財產上的。就如企業經營會有好壞，房產價值會有漲跌，社會會有景氣蕭條，落在這些實體上的投資會有掙錢的時候也會有虧錢的時候。  
爲了避免投資損失，建議新投資者遵守兩條規則：  
1.使用損失也不會影響生活的錢來進行投資。就算沒有固定收入，也要存一筆足夠維持一定時間的錢，避免因爲投資上的虧損影響到最基礎的生活。  
2.資產多元配置。如果把所有資金全部購買某一家公司的股票，萬一那家公司倒閉了那就什麽都沒有了。不把所有的鷄蛋放在同一個籃子裏，將手裏的錢分散在多個投資標的上，避免單個波動影響整體的財產。  

收益率指的是投資金額在一年内成長了多少，常用年化表示。一般來説，5%年化，一年時間增值本金的5%是投資收益的一條基準綫。低於5%的話，比起費心思投資，不如放在相對更穩定的銀行裏吃定期利息來的好。而如果有人宣稱某個投資項目高於10%的年化，就要小心裏面會不會有劇烈的風險了。  
另一個風險是通貨膨脹帶來的物價上漲。如果投了低增長的項目，每年增長率小於當地通貨膨脹率的話，可能忙活了一年發現實際的購買力沒有發生變化，反倒額外承擔了一年的投資風險。在投資的時候我們需要綜合考量。  

### 投資類型
先簡單説明三種投資模式。

債券投資：購買債券，定期獲得利息，期滿后歸還本金的投資類型。相當於投資者向債券的發行者借出一筆錢。債券的有國家政府發行的國債和企業發行的企業債。如果發行者經營不善破產還不起錢，那麽債券的價值也會歸零，投入的本金就全部損失了。一般來説，企業破產的風險高，國債破產的風險很低，特別是大國的中央政府（比如美國國債，被認爲幾乎不可能破產）。相對的，企業債的利率比國債更高。  
由於債券發行後就成爲了一種有實體的物品（可以具象化成一張雙方畫押的借條），因此可以被二次交易。二次交易市場上債券的價值會根據供需環境波動。因此如果想要中途交易而不是長期持有賺利息，可能會造成本金損失。  

股票投資：正如之前所説，買賣公司發行的股票。主要獲利方式分低買高賣和股息分紅兩種。主要風險為：股價下跌導致的資產縮水，投資標的破產退市。
另外，股票交易已經發展成高度複雜的市場，各種金融工具反復，需要額外花費時間纍計知識。  

信托投資：投資者將自己的資金交由專業投資者（基金公司經理人），由多名投資者的資金集合組成基金進行集中管理投資的類型。此類投資的優勢是不需要自身具備投資知識即可投資，且由於是多人資金集合運作的模式，即使是少量資金也能參與一部分高價值門檻的投資項目。缺點是由於是委托專業業者進行投資，需要額外花費委托管理資金的手續費，且委托的業者可能因其他第三方因素出現虧損的情況。  
一般來説，基金公司會將收集的資金分散在債券、股票、外匯、不動產等多個市場進行分散投資，以此來規避單一標的大幅變動的風險。基金有義務向投資者完整披露投資標的的組成，在購買基金的時候有必要仔細閲讀，避免遇到不期望的投資方向導致虧損。  

以上這些投資，一般被稱爲【金融商品】。信托也就是基金由於是基金公司的一種業務，一般也稱爲【產品】。  

一般來説，個人進行投資的時候需要在證券公司等專業交易所開設專用賬戶。在交易所進行交易的時候通常會額外收取交易手續費。如果交易金額達到一定標準后，可能會需要像薪資收入一樣繳納所得稅。建議在交易所進行交易之前先詳細瞭解每筆交易所需要的手續費，有時候做小額交易的時候手續費可能能達到交易金額的一半，時間長了也是一筆不菲的支出。  

投資的重點如之前所説，分散投資至各種商品上很重要。有條件的話，建議考慮做一部分海外投資，來規避國家經濟規模的不景氣。海外投資方向可以從人民幣以外的世界主流貨幣著手，美元、日元、新加坡元以及對應的金融產品都是不錯的方向。  

日本市場有NISA和iDeCo等免稅的投資制度，對於日本身份持有者有效，待後續研究。  

在適合初學者投資的信托基金中，有一類是以特定指數組合起來展現投資成果的【指數基金】。這類基金一般以【特定國内股票指數】為收益標的，比如綁定納斯達克500指數的基金，黨納指上漲3%的時候，這隻基金同步上漲3%。由於大盤指數往往應對整體市場的形式，相比追蹤特定市場的基金波動較少，這類基金更適合作爲入門。  

### 長期經營
雖然低買高賣的投資方式可以確實獲利，不過即使對於專業機構來説也很難確定適當的交易時間點。對於散戶來説，個人可以參與投資的精力有限，不建議以投機交易爲主要投資方法。  
投資沒有必勝法則，必須以長遠的眼光來看。散戶適合長期持有的投資方法，而又根據商品不同可以分成定期獲利的利息型和長期看漲的資產型。前者的案例比如定期分配股息的銀行股票、持有型長期債券，後者的案例比如不分配股息走高交易量的科技股、貴金屬等。不動產是一種比較特殊的投資物，空置不動產即可出租收入定期獲利，又可長期持有期望資產價格上漲。  



比較有效的投資方法有定額定時投資，比如每月定期的用相同的購入額買入投資目標。  
舉個例子，股價一直在不停的波動，每月固定買入的話  

黨自己買的股票的價格下跌的時候，可能會覺得【再繼續跌下去就虧完了，應該賣掉】，但也有可能【乘著現在價格低加倉，未來能獲得更多上漲收益】。【逢低買進是否恰當】是每個投資者決策的關鍵，這個投資標的是否還有未來發展空間、還是即將走到生命盡頭，應當被好好思考。  
能夠持續穩定增加財富的人，長遠的眼光、穩健投資、不受錢財擺佈的内心、回饋社會的動機，這四者缺一不可。  
